Enrique Anderson Inbert, hemos hablado de los cuentos de su vida, pero el cuento más importante de su vida es su propia biografía.
¿Dónde empezó?
Érase una vez un niño llamado Enrique Anderson Inbert.
¿Dónde érase ese niño?
¿En qué sitio?
Bueno, en la cola del cometa de Halley.
Porque mi madre me dice que cuando ella me llevaba en su vientre, en el patio de Córdoba,
y ya veía la cola del cometa de Halley.
Así que yo nací en 1910, en Córdoba, bajo el signo del cometa de Halley.
Y cuando mi madre me contó esto y yo pude ya recordarlo,
Siempre pensé en vivirlo bastante para volverlo a ver.
Y lo vio.
Por suerte lo vi.
En el 86.
Sí, porque el cometa tiene... La órbita del cometa coincide con la órbita de la vida humana.
Así que yo me he dado el gusto de poder ver el mismo cometa que mi madre vio.
Solo que un poco más deslucido, porque en cada una de sus vueltas va perdiendo la luminosidad de su cola.
Bueno, nací en Córdoba en el año 1910.
De ahí nos vinimos a Buenos Aires.
¿Cuánto tiempo vivió en Córdoba?
Cuatro años.
¿Y en qué barrio?
En Villa María, creo que se llamaba.
Y cuando llegué aquí, a Buenos Aires, parece que yo tenía ya una tonadilla, tenía el cantito cordobés.
A un párvulo, así a un infante.
Quiere decir que yo ya a los cuatro años hablaba lo bastante para que se notara mi entonación cordobesa.
Luego...
Perdón, ¿padre y madre de origen?
Mi padre era escocés, bueno, escocés, mi abuelo era escocés y mi abuela era irlandesa, por el lado de mi padre.
Y por el lado de mi madre, mi abuelo era francés y mi madre era argentina.
Así que yo tengo un cuarto de argentino.
Este chico llega con cuatro años con apellido inglés y con acento cordobés.
Curioso para entrar en la porteñería infantil.
Pero no me quedo mucho tiempo en Buenos Aires, porque cuando tengo ocho años nos mudamos a La Plata.
Y ahí en La Plata es donde yo me hice en realidad escritor.
Porque hice la escuela primaria, hice la escuela secundaria, y en la escuela secundaria, que en esos años era extraordinaria en La Plata,
Ahí tuve algunos de los profesores más brillantes del país y de la historia literaria.
Por ejemplo, mi profesor en literatura era nada menos que Ezequiel Martínez Estrada.
El otro profesor era Rafael Alberto Arrieta.
Es decir, eran eminencias.
Otro profesor de gramática era Arturo Cadevila.
Es decir, que fue una situación excepcional en la vida de La Plata que no se ha vuelto a repetir y yo me beneficié de eso.
Cuando llegué al Colegio Nacional, caí bajo el sistema gravitacional del gran filósofo argentino que es Alejandro Kors.
Me eduqué con él.
Esto duró y me formé ahí.
Ahí empecé a escribir cuentos.
El primer cuento que publiqué fue en La Plata.
En una revista literaria, seguramente.
No era el argentino.
los grandes diarios eran El Día y El Argentino este era otro, creo que era La Nueva Provincia o algo así, era un diario menor ahí publiqué mis primeros cuentos y después me vine a Buenos Aires llegué a Buenos Aires yo tenía ya 18 años lo que era entonces Buenos Aires y yo con la arrogancia del adolescente llevé un cuento a La Nación y pedí hablar con el director naturalmente que el portero no me recibió
Dijo, ¿pero qué es lo que quiere?
Bueno, quiero publicar un cuento.
A mí me parecía que lo más fácil del mundo era publicar un cuento.
Y entonces me dijeron, no, dice, tiene que hablar con el director del suplemento literario, que era Enrique Méndez Calzada.
Fui con el desparpajo del adolescente y él, que tenía un gran sentido de humor, además de un gran corazón, me dio tan inocente en mi arrogancia
Que me lo publicó.
Y ahí publiqué mi primer cuento en La Nación.
A los 18 años.
Estamos hablando de 1928.
Usted publica su primer cuento.
Y debe haber publicado desde ese tiempo 500 cuentos.
Pues sí.
No más.
En La Nación, digo.
Ah, en La Nación.
No sé, más o menos.
El último lo publiqué hace pocas semanas.
Y pensar que hace 10 años.
Es el verso ese de Disépolis.
Sí, sí.
Lo publiqué hace poco.
Sí, exacto.
Empecé a publicar entonces.
Luego, el otro episodio es que entré en la universidad, en la Facultad de Filosofía y Letras, me casé, tuve dos hijos, fui profesor en Mendoza en el año 40, fui profesor en Tucumán del año 41 hasta el 46,
En el año 46, a fines del 46, me fui a Estados Unidos, a la Universidad de Michigan, y después a la de Harvard, donde estoy ahora.
Usted es profesor de Harvard en este momento.
Sí, emérito.
¿Y cuando se dice emérito se dice para que lo entienda bien la audiencia?
Bueno.
Es que me da vergüenza hablar de mí porque parece que me estuvieran pareciendo.
Pero yo tengo un título que está por encima del calafón universitario.
Yo tengo lo que allá llaman una cátedra.
Aquí cátedra es otra cosa.
Aquí cátedra, todo el mundo tiene cátedra.
Allá no.
Allá hay una escala.
Uno entra como instructor, asista en profesor, profesor asistente, profesor asociado, profesor de tiempo completo.
Y ahí termina la carrera.
Pero por encima de esto hay una cátedra que está pagada fuera del presupuesto universitario.
Así que si hay una gran crisis económica en el país, a mí no me afecta porque yo tengo un dinero que está depositado especialmente para mi cátedra.
Y crearon la cátedra, especialmente para mí, es la primera cátedra de literatura hispánica que se hizo en Harvard.
Y entonces mérito quiere decir que la obra mía... Me da vergüenza hablar de estas cosas, porque usted me pregunta.
No debe dar vergüenza.
La obra mía... Esto es genuino, lo genuino no debe dar vergüenza.
Bueno, pero esto hay que dejarlo que los demás lo digan y no que lo diga uno.
Pero a veces nadie lo conoce como para decírselo.
También es cierto.
Bueno, lo cierto es que cuando el profesor ha probado a lo largo de su carrera una cantidad considerable de obras...
y ha sido eficaz como profesor, entonces se lo nombra de mérito, que es una categoría especial.
¿Qué diferencia usted encuentra en el alumno de estos asuntos literarios norteamericanos y en el alumno nuestro?
Bueno, una gran diferencia.
El estudiante de allá estudia.
Porque el modelo de la universidad está calcado sobre el modelo de la economía norteamericana, que es una
Economía de gran competencia.
Como es una economía libre, hay una gran competencia entre las empresas.
Y hay que trabajar mucho para mejorar los productos y venderlos mejor.
La universidad está calcada sobre ese sistema.
Entonces el estudiante inmediatamente se encuentra que para conseguir su título tiene que competir con otros estudiantes, muchos de los cuales tienen una gran ambición personal.
para distinguirse, salir con las mejores notas, porque no todo título tiene el mismo valor.
Un título de Harvard vale mucho más que el título de otra universidad que no tenga la misma reputación o el mismo nivel de exigencias.
Entonces, para que el estudiante no sea expulsado de Harvard, y Harvard expulsa a los estudiantes que no están
a la altura de sus exigencias.
Entonces el estudiante tiene que estudiar mucho más.
En ese sentido yo diría que el estudiante allá realmente estudia.
¿Y en cuanto a cómo escribe?
Bueno, eso ya es otro problema.
Porque algunos estudiantes tienen talento literario, otros no, pero hay una diferencia con nosotros.
Y es que allá el scholar, es decir, el estudioso,
No es como entre nosotros un escritor imaginativo.
Nosotros tenemos la tradición del profesor que al mismo tiempo es poeta.
Allá, por lo general, el profesor tiende a ser un erudito, no necesariamente un creador.
Excepcionalmente será el caso del profesor que al mismo tiempo es poeta.
Aquí lo normal es eso, es que el profesor tenga, además de la vocación de estudioso, tenga la vocación de creador.
Claro.
Le quería preguntar, antes de concluir, que me gustaría que lo hiciera leyendo uno de los cuentos que usted más quisiera, de los propios, y que no fueran de estos breves que ya nos leyó, que después vamos a elegirlo.
Me gustaría que nos hiciera una breve síntesis de ese trabajo suyo sobre la teoría del cuento que nos había iniciado, que nos había expresado algo en un tramo anterior en cuanto a la teoría del cuento y las posibilidades de las formas del cuento que hay.
que usted las extendió cuando habló de la forma del collar, la forma del abanico, las teorías del cuento.
¿Qué más podría agregar para el oyente de noche a viernes?
Bueno, otra vez estoy ante el problema de que no quisiera hacerme una autopropaganda, pero yo diría que habiendo consultado tantos libros sobre el cuento, que el mío, aún comparando con los libros europeos y norteamericanos, sigue siendo quizá el tratado más completo
sobre la teoría y práctica del cuento.
¿Cómo preceptiva?
No es preceptiva en el sentido que dé recetas para escribir cuentos, pero que sí hay una descripción de todos los resortes... La gran tomía del cuento.
Ah, sí, sí, todos los resortes.
Creo que no se me ha escapado ninguno.
Y quizá el capítulo más importante y el más original sea sobre...
el tratamiento del tiempo en el escritor el modo que el cuentista tiene pero esto me va a ser muy difícil porque voy a echar a perder un tema que es extraordinario porque me parece que una de las características de la literatura contemporánea es precisamente el poner el acento en la temporalidad humana en el hecho de que todo lo que el hombre hace
está en el tiempo.
Entonces hay una cantidad de teorías filosóficas sobre el tiempo y yo he tratado en mi libro de proyectar sobre el cuento algunas de estas teorías.
Perdón, yo quería... Pero no podría dar una síntesis porque es un tema demasiado importante para que lo eche a perder así improvisadamente.
Ni siquiera tengo el libro a mano para... Está bien, no creo que usted eche a perder nada porque tiene solvencia y excelencia suficiente como para desarrollarlas.
Pero yo quiero detenerme en lo que usted acaba de decir, porque seguramente, seguramente, Enrique Anderson Inbert, por el desarrollo cultural de las sociedades en estos últimos dos o tres siglos, especialmente en el último siglo,
la aceleración histórica de la que tanto se habla, nos ha enfrentado con el fantasma del tiempo como nunca se ha enfrentado la especie humana.
Es muy posible que el tiempo largo, estiradísimo de la larga noche medieval, no empujase tanto a la gente a hablar del tiempo como a nosotros sí que estamos perseguidos por relojes que cada vez miran el tiempo más pequeñamente, más disminutamente.
Debe ser seguramente el tiempo el más grande tema de la literatura, del arte contemporáneo y de la física por tu parte.
Bueno, ante todo quisiera hacer una diferencia entre el tiempo físico y el tiempo psicológico.
La palabra tiempo es muy ambigua porque con la palabra tiempo nos referimos tanto al tiempo medido por el reloj y el calendario como el tiempo que está vivido, lo que Bersón llamaba la duración personal.
De modo que la palabra está unificando... Y aún está el tiempo atmosférico todavía, para engañar.
Sí, también.
De modo que la palabra está uniendo campos que son completamente distintos.
El tiempo físico en realidad no es tiempo, es espacio.
Es cierto.
Cuando habla Einstein, por ejemplo, del tiempo como la cuarta dimensión del espacio, en realidad esa cuarta dimensión sigue siendo espacial.
De manera que el tiempo físico, el tiempo que se mide con el reloj,
que lo registramos con calendarios, el tiempo que está como si todo el universo fuera un gran reloj que Dios lleva sobre la muñeca, como si todo el universo fuera un reloj hecho por un gran relojero, pues ese no tiene nada que ver con el otro tiempo, que es un tiempo hecho...
con la sucesión psicológica de las experiencias humanas.
Pero ambos nos muestran convergentemente las mismas arrugas, Anderson Inver.
No estoy seguro, vamos a ver, no estoy seguro, porque las arrugas que usted ve en el espejo, por ejemplo, eso es espacio, no es tiempo.
Usted va ahora al espejo y se mira las arrugas,
Ese espacio.
Usted está viendo el espacio.
Si fuera niño, vería... Vería usted otra tajada en el espacio.
Vería que en ese espacio de mi cara no haya arrugas.
¿Quiere decir que lo que pasó fue tiempo?
No, usted recuerda que cuando usted se miraba al espejo cuando niño, usted no tenía arrugas.
Ahora usted mira al espejo y se ve con arrugas.
Son dos imágenes espaciales.
Cuando usted ahora dice, ah, pensar, ahora ya está usted pensando.
pensar que esa cara que yo tenía tan tersa, ahora está tan arrugada, en este momento ya no tiene nada que ver con el espacio ni con el espejo, ahora lo que tiene que ver es simplemente con la evocación de su pasado, y esto es tiempo psicológico, esto es tiempo psíquico.
es muy hermosa la lección que me ha dado y además lo que además invita a lo suyo es que lo que tenemos que hacer es no evocar nada bueno para no envejecer sí pero el tiempo el único tiempo en realidad por eso yo en español
Cuando escribo sobre estas cosas, en vez de tiempo, para diferenciar del otro tiempo, el tiempo del reloj, yo hablo de temporalidad.
Lo cual no ayuda mucho, pero por lo menos trato de diferenciar, para que cuando yo hablo del tiempo se sepa que yo no estoy erudiendo a un tiempo medido, porque lo único que se puede medir es el espacio.
Usted puede medir objetos en la extensión.
Pero usted no puede, en la sucesión, usted no puede medir, porque es inmensurable.
El tiempo es inmensurable, como los sentimientos son inmensurables.
Lo que pasa es que tenemos la tendencia a espacializar nuestra vida interior.
Y hablamos, por ejemplo, de sentimientos que son más intensos que otros.
Y aparece un más.
Ese más ya tiene algo que ver con el espacio.
Es como una suma.
hablamos de que yo te quiero más a vos que a vos o espacio otra vez cuando el tiempo lo que hay es nada más que no hay cantidad el tiempo psicológico no tiene cantidad tiene solamente calidades hay una calidad del sentimiento y entonces si ya que sabemos que es el espacio Enrique Anderson Inver ¿qué es el tiempo?
yo se lo digo yo tengo todas las soluciones para su micrófono yo le dije al comenzar esta conversación
que yo era kantiano, es decir, que yo soy un discípulo remoto del gran Kant.
No hegeliano, sino kantiano.
No, exactamente.
Que ahí era diferente.
Claro, a mí no me gusta nada Hegel porque me parece que era un poeta de la metafísica, pero que no me enseñó nada.
Era un gran constructor de un sistema estupendo, pero para mí... ¿Usted cree que los poetas no enseñan?
Los poetas sí.
Sí, enseñan, desde luego, pero lo que pasa es que Hegel era un filósofo, entonces uno espera de un filósofo no solamente una visión estética del mundo, sino un sistema de explicaciones.
Así que no me gustaba tanto él como Kant.
Lo que quería decirle, usted me preguntó, ¿qué es el espacio?
Sí, pero déjeme meter un inciso acá, mi querido Enrique Anderson Lindbergh.
Pero sucede que, de pronto, para un cuentista como usted, para un narrador, para un hombre de la estética,
Es que es también un gran alimentador, un creador de un sistema poético como Hegel.
Sí, pero no me gusta.
Hegel no me gusta.
No me gusta porque esa dialéctica de él, de la tesis, antítesis y síntesis, me parece una cosa falsa.
De modo que no.
Quién me gusta es Kant.
Déjeme que le explique a Kant.
Rescata a Heráclito Hegel, ¿no?
¿O no?
Sí, pero fíjese que para Heráclito todo era fluidez.
Y en cambio...
decía Heráclito no nos podemos bañar dos veces en el mismo río porque la vida es como un río fluido en cambio lo que hace Hegel es congelar el tiempo porque cierra su sistema es un sistema demasiado lógico demasiado racional que no deja espacio para que uno respire poéticamente en él pero no hablemos más de Hegel hablemos de su tiempo lo que Kant decía es que el espacio y el tiempo son formas de la sensibilidad no hay un espacio
No hay un tiempo que estén fuera de la conciencia humana.
Son construcciones puramente mentales.
¿Qué es el universo?
No sabemos.
No podemos saber.
Porque somos prisioneros de nuestro propio sistema nervioso central.
De modo que no podemos trascender los límites de nuestro sistema nervioso.
Nuestro sistema nervioso percibe el yo.
es decir, nos percibimos lo que somos, y el no yo, que es lo que está más allá del yo.
Pero más de eso no podemos saber.
Y cuando nos analizamos, encontramos con que las formas, con que ordenamos las cosas en el espacio,
son la forma de la yuxtaposición.
Este dedo está yuxtapuesto, este es el espacio.
Es una forma mental que ordena, los objetos los ordenan en el espacio por el orden de la contiguidad, de la yuxtaposición.
La sucesión.
No, la sucesión es el tiempo.
La yuxtaposición es la del espacio.
La sucesión es la del tiempo.
Entonces, mediante estas dos formas de la sensibilidad,
Las percepciones que tenemos del mundo se ordenan, unas por justa posición, otras por sucesión.
Así que el espacio y el tiempo son formas de ordenar nuestras percepciones y esas formas son mentales.
Y además están las formas del entendimiento que también ordena todo nuestro conocimiento del mundo.
Así que yo soy kantiano y yo creo que la literatura...
Lo que ha hecho en los últimos tiempos, desde hace poco, no crea usted que el descubrimiento del tiempo es muy largo, es más bien reciente en la filosofía contemporánea, con Bersong primero, con la fenomenología de Husserl, con Heidegger, con el existencialismo de Heidegger, en fin, todas estas formas lo que han hecho es trabajar en la temporalidad de la conciencia humana.
¿Qué es el tiempo vivido, el tiempo concreto?
No el tiempo abstracto, pensado por los físicos.
Comprendiendo bien.
Que eso no es tiempo.
Es temporalidad.
La temporalidad es el tiempo tal como lo vivimos.
Cada uno lo vive de muy diversa forma.
Claro, de modo que el reloj no nos sirve.
Porque si yo estoy aburrido, el tiempo nunca pasa.
Si yo estoy interesado en algo, el tiempo huye.
de manera que la velocidad del tiempo vivido no tiene nada que ver con el reloj el aburrido se sorprendería al ver que mira el reloj y le pasa una hora a vivido por dentro y cuando mira el reloj son cinco minutos está tan aburrido que la vida está vacía y como está vacía no vive como no vive no hay tiempo al contrario el trabajador el hombre que está excitado por la realidad el hombre que vive intensamente
Bueno, el tiempo pasa con una enorme rapidez.
Para el aburrido, el tiempo es una tortuga.
Para el hombre activo, el tiempo es Aquiles.
Entonces, ¿no tiene razón Quevedo cuando dice que el tiempo es ese enemigo que nos mata huyendo?
Bueno, lo que pasa es que como Quevedo era un barroco del siglo XVII, para él todo era espacio, él no sabía nada de lo que era el tiempo.
que hermosa el arte barroco es eso el arte barroco consiste en retorcer la juxtaposición por eso eran tan, relaboraban retorcían las formas, complicaban no querían que hubiera en el espacio nada que quedara en el espacio libre, querían llenarlo ese es el barroco, el arte barroco vamos a este a este a este Enrique Anderson Inber que con 81 años
con una bellísima corbata y un hermoso traje gris, y compañero que le hace juego a su corbata, con unos hermosos ojos azules y una piel translúcida, así típica de sus orígenes, está aquí en un departamento de la calle Gascón, rodeado de libros, de cuadros, trabajador, evidentemente le está ganando al tiempo, debe haber vivido ya 162 años
si esta es la velocidad para sentir y para crear de Enrique Anderson Invert.
Yo quiero agradecerle enormemente este tiempo que nos ha dispensado para la noche abierta, para la unánime noche, que es la que hace la audiencia de este programa, y ya en este final hacerle una pregunta, que es la pregunta de cierre.
¿Por qué?
¿Por qué razón?
Y ya que estábamos hablando del tiempo,
¿Por qué razón es mucho más frecuente, casi absolutamente frecuente, el érase una vez por encima del habrá una vez?
Bueno, esta oposición que usted con mucha habilidad ha presentado, la del érase y la del habrá, muestra las dos dimensiones de la actividad del hombre.
Porque el narrador no puede menos de contar algo que ya ha ocurrido.
Pero por otro lado, lo característico del hombre es que está siempre trascendiendo hacia el futuro.
La vida humana consiste, por un lado, en la memoria y por otro lado, en la imaginación.
La memoria consiste en registrar el pasado y los cuentos comienzan, érase una vez, porque el cuento es eso, es contar algo que fue.
Pero por otro lado, el hombre no puede renunciar
a los caprichos de su imaginación y la imaginación se lanza hacia un horizonte futuro y entonces ya el era tiene menos, el fue tiene menos encanto que el será y entonces aparecen los dos tipos de cuentos los cuentos que están enraizados en el pasado y los cuentos que no tienen raíces en la realidad sino que apuntan a una imaginación libre es el cuento utópico
Érase una vez, Enrique Anderson Inver, que yo vine a su casa a entrevistarle.
¿Habrá alguna vez en que yo volveré tal vez a molestarlo?
Le agradezco mucho.
Bueno, yo le digo que no ha sido ninguna molestia.
Por el momento le digo que me he olvidado de que tenía un micrófono enfrente y esto ha sido un diálogo entre amigos y yo he gozado tanto como ojalá usted haya gozado de lo que yo dije porque esto ha sido una conversación entre amigos sin ningún aparatito entre boca y boca.
Le agradezco nuevamente.